---
layout: post
title: "Bank financial management knowledge"
description: ""
category: 
tags: []
---
{% include JB/setup %}

## 分分钟看懂银行理财那些事儿

###银行到底为啥要卖理财产品？

别觉得这个问题问的多余，任何事咱都得看本质，否则不可能对其有深刻的理解。这个问题就能挖掘出理财产品的本质。

首先你要知道，咱们天朝是金融管制的国家，银行的事管的严着呢。其中最有代表性的就是存贷比。央行“央妈”规定，任何商业银行如果有100块钱存款，则只能贷出去75%，多了不行。然而，有些银行存款不够，但又有贷款需求，那咋办呢？总不能放着生意不做吧？

于是银行们就开始发展一些“表外业务”。所谓的表外业务就是除了贷款这个主要经营业务之外的能赚钱的途径，这些国家就没有太严格的限制，虽然成本稍微高点，但是可以赚点“外快”，银行们还是很高兴的。

而这些表外业务，就是银行发行的理财产品，其本质就是银行用卖理财产品的方式来拉存款。所以对于我们普通大众来说，只要是保本保息的银行发行的理财产品，本质上跟存款并没有太大区别（反正都是没有风险的），只是收益率会比存款高一些，那我们何乐而不为呢？

**由此，我们总结出第一个结论：银行发行的理财产品本质上看只是银行们用较高的收益拉存款的一种方式，没啥复杂的。**


### 风险系数12345

神马？！不是说跟存款一样没风险吗？

冷静……淡定……

买银行理财产品就跟买咖啡一样，你想加糖就加糖，你想无糖就无糖，你想半糖咱也可以要半糖，没人逼你一定要喝无糖的苦咖啡——虽然苦咖啡最香浓。

银行理财产品按糖量，哦不，按风险来分，大致就下面这5种，瞧好了：

风险等级①：保本保息，预期风险和收益都非常非常小，小到几乎可以忽略不计，但收益也跟无风险收益差不多，也就是比定存的利息高不了多少；#如果这个等级的理财产品违约了，那中国经济也就出大事了。#

风险等级②：名义上不保本保息（或保本浮动收益），但实际上风险影响较小，违约情况也非常少，收益较定存高出一些；#类似货币基金一类，虽名义上不保本保息，但经济状况稳定的情况下几乎没听说过哪个货币基金出现过违约的#

风险等级③：不保本保息，风险因素会对本金和预期收益产生一定影响，当然，预期收益率也会更上一层楼；#通常情况下只要能力范围内，银行都会内部化解风险，因为很多时候让投资者遭受亏损给银行声誉带来的影响要远远大于自己消化掉风险#

风险等级④：不保本保息，产品结构较为复杂，风险因素可能对本金和预期收益产生较大影响；

风险等级⑤：不保本保息，产品结构复杂，可能包含衍生品等复杂的金融产品组成，可能包含杠杆运作。

总体来说，想要让自己的钱赚点比存款稍微高些的收益，却又不想承担太大风险的人，风险等级①到③的理财产品都比较适合。因为这类产品只要没有特别大的国际或国内的动荡事件发生，银行是不会让理财的客户承担损失的。

需要注意的是，上面这几种按风险等级划分的理财产品类别只是个大致分类，千万不要走进一家银行营业厅跟银行柜员说，“给我来个风险等级②的理财产品。”每个银行有自己的产品分类方式，你可以根据产品特点（比如是否保本和保息）来区分大致的风险等级。

**有一个比较靠谱方法来区分产品风险，那就是看它的收益率。一般情况下保本保息的银行理财产品收益率应该在4%到7%之间。一旦收益率超过7%甚至达到10%几，你就知道这要么是存在本金风险的，要么是浮动收益。** #收益率10%以上，同时保本又保息的理财产品，你就得好好问问这产品银行的投资方向是什么了，潜台词就是，问问银行投资什么东西能保证这么高的收益？言外之意，如果真有这么稳定的高收益，银行绝对不会跟你分这块大肥肉，如果跟你分，很有可能你也需要一起分担风险。天上掉肥肉的事儿虽不能说没有，但毕竟还是少的，请谨慎。#

### 银行拿着你买理财的钱干啥了？

其实这个问题咱们知不知道都没大所谓，因为只要你把风险等级确定了，你基本上不用管银行拿你的钱去干啥了，反正大多数情况即使银行把你的钱弄亏了，它也得负责。

但是知道一下还是好的，我们自由人要本着“看问题看本质”的精神去追求事实真相。

还是大致上分类，银行把通过卖理财产品拉来的存款用于以下几类投资中：

* 【货币市场】包括同业拆借、短期证券市场、债券衍生市场等波动性小、流动性强的市场；
* 【资本市场】投资于股票、债券、基金等波动性稍大、流动性稍小的地方；
* 【产业投资】信贷和股权类投资等；
* 【其他细分的市场】包括股市大牛市时的新股申购、境外股票和债券的投资、银行和信托合作的投资、以及产品结构较为复杂的衍生品，如期权等风险较高的领域，都是银行投资的方向。


**然而，有一点你一定要懂得区分，那就是真正由银行本身发行的理财产品，和放在银行代理寄售的理财产品是完全不同的两种东西。**

因为有一些信托或者保险公司会在银行寄售一些所谓的理财产品，那些金融产品只是借着银行的铺子去卖，而非银行本身发行的理财产品，所以银行只是替它们卖东西，并不会为它们提供担保。这就好比你在苏宁之类的电器城买了个海尔的冰箱，如果冰箱坏了，你需要找海尔的人来修，苏宁只负责卖，出了问题苏宁是不管的。

**所以在银行买理财产品前，一定要问清楚，这产品到底是银行自己的，还是替别人卖的。**本文只探讨银行理财产品，其他金融类产品暂且不谈。


### 你买理财产品时的注意事项

你至少还得知道下面这几件事才能算是对银行理财产品有个较为全面的了解：

* 【起步金额】：简单地说，风险等级①和②的理财产品，大多是5万起售。风险等级③和④的应该不低于10万人民币起售。风险等级⑤的产品起步就不低于20万元了。#这是2011年颁布的商业银行理财产品销售管理办法中规定的，现在是否有变动我不清楚，但即使变动应该也变化不大。#

* 【产品期限】：通常你可以选择30天、3个月、6个月、一年、几年等投资期限，一般一年内的比较多。

* 【募集期】：银行理财产品通常都有一个“募集期”，比如一家银行从今天开始募集推广自己的某个理财产品，等募集到一定数额之后才开始正式计算收益，在募集期间你的钱虽然给了银行，但是只能得到活期存款利息，直到募集期过了，产品正式生效了才开始计算真正的理财产品收益。而募集期如果过长，或者买入时机过早，都不太好。当然买入太晚也有可能买不到，所以把握时机很重要。

* 【提前赎回】：如果忽然有一天你急用钱，但理财产品还没到期，你需要申请提前赎回。所以在买理财产品之前，要看好提前赎回的条款，违约金大概多少钱，自己心里有个数。

* 【提前终止】：你有提前赎回的权利，银行自然也有提前终止的权利，有些理财产品银行是可以单方面提前终止的，也要看好相关的条款，做下心理准备。

* 【附加福利】：这算是给坚持读到这里的朋友们的额外奖励哦！通常，每逢季末和年末的时候，银行都比较缺钱，业绩压力也比较大，所以这种时候银行通常会推出收益率较高的同类产品来吸引投资者买入。聪敏的你一定知道该怎么做了……#这种事儿一般人我不告诉他！#


### 鱼和熊掌如何兼得？

“鱼”指的是收益率，“熊掌”指的是流动性。

我们都知道理财产品都是有期限的，跟定期存款一样，钱存进去了不到期是取不出来的。如果硬要取出来，就要损失利息。很多人用余额宝这些可以随存随取的理财方式，确实做到了充足的流动性，但收益却并不理想。#目前为止余额宝的年化收益率已经掉到了3%以下。#

有没有什么办法能让鱼和熊掌同时兼得？

其实，用一个小窍门就可以做到，每个月都能拿到本金和利息，并且得到的却是期限较长的高利息。只是要付出的本金数量要大一些。下面我就讲解。

我们都知道，银行的理财产品投资期限越长，年收益率就越高。比如一年期的收益率是3.5%，三年期的收益率是4%，而（只是举个例子，实际收益率以银行为准）。

而且银行的理财产品都是滚动发行的，大概每个月都会发行一次。所以你要做的就是：

每个月买入一份一年期的理财产品，持续买12个月。然后从第13个月开始，你买的第一份理财产品就会到期，你会收到你的本金和一年期的收益率。第二个月，你买的第二份理财产品就会到期，你又会收到一份本金和收益率。第三个月还会收到同样一份本金和收益率……以此类推。

**这样一来，你每个月都会有一笔固定的收入，以一年期的高收益率回到你手上。**

你可以将这笔资金用于日常开销，也可以继续投资滚动。

比如浦发银行发行的【某一期同享盈添利】（编者注）理财产品，投资周期是一年，收益率高达5.8%。如果你每个月都买一份，一年后你将会每个月收到5万元的本金和利息。#这只是我随手搜索的银行理财产品，按收益率排名第一的就是它。#

当然，每个月买5万的理财，连续买12个月就是60万，实在是一笔不小的资金。相比之下，你可以选择周期短一些的，比如6个月或3个月。

比如招商银行的六个月期限的【某一期鼎鼎成金】（编者注）理财产品，收益率5.60%也非常可观。每个月购买一份5万元的理财，6个月后你就可以收到第一份收入。

再比如三个月期限的招商银行【某一期鼎鼎成金】理财产品，虽然收益率少了一些，只有5%，但也比银行定期存款和余额宝好多了。而且你只需要连续三个月买入5万元，总共只需要15万元，就可以实现每月有固定收入入账了。

这样做的好处是，每个月手中都会保有一部分“要花的钱”，而且同时又能产生较高的收益率，何乐而不为呢？

### 给看到最后的人三个“彩蛋”

**彩蛋①：**你可以在“百度理财”上看到最全的实时的银行理财产品的相关信息，并且可以按照收益率、投资期限、起步资金、银行等条件进行搜索。

很多时候你会发现下面这样的“彩蛋”【广发银行某一期广银创富】（编者注）：

3个月期限的银行理财，居然收益率能达到8.9%！对，不是你看错了，而且你确实有机会拿到这么高的收益。

因为，有些时候，有些银行会特别缺钱，比如月底、年底等结算点，他们按规定必须保持一定的资金头寸。所以，在手中缺钱的时候，他们确实会拿出特别高的收益来吸引短期资金弥补空缺。而这就是我们捡便宜的好时候了。如果你每个月买入理财的时候都能发现这样的“彩蛋”，那么你的固定收益投资回报率可以打败99%的投资者了。

但需要注意的是，这类收益率高得不太真实的理财产品，通常是采取“浮动收益”的，也就是你最后能得到的收益率有一个区间。具体情况最好还是亲自询问银行本身。他们会就风险和收益率的问题给你一个满意的答案。

**彩蛋②**：如果你问银行他们的理财产品是不是保本保息的，绝对没有人敢回答你“是”。因为证监会就是这么规定的，任何理财产品都不允许对外宣称完全保本，也不允许保证收益率，所以银行一定会跟你说理论上不保本保息。但是，只要是银行自己发行的理财产品，绝大多数情况下都不会违约的，承诺的收益率哪怕银行亏钱也会给你的。

同时，你也可以参考理财产品的“风险系数”，以及“投资领域”（上面图中都有）。如果这个理财产品的投资领域只限于债券和货币市场，那么它的风险几乎可以忽略不计了。

**彩蛋③**：一般来说，四大行（工商、建设、农业、交通）的理财产品收益率相对最低。因为它们最不缺钱。其次是招商、平安、民生、兴业等股份制银行，它们的理财产品普遍比四大行高一些。再其次就是地方小银行了，比如杭州银行、青岛银行、以及其他更小的农商银行等。他们资金最为匮乏，需要付出较高的成本揽储。

**最后提醒一下，在买银行理财产品的时候，请务必确认是银行本身自主发行的产品，而非代售其他金融机构的金融产品。后者的风险无法合理预估，不要轻易被高收益吸引。**